Uh. Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
Aprender, crecer, inspirar con pasión.
Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
David Tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes, vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar. Aprender, crecer,
inspirar. Con pasión juntos vamos a
avanzar. Ideas, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión.
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy
para nuestra nuestro curso habitual de
jueves 7 de la noche. Estamos ya
llegando a la recta final de este curso,
clase número 42.
Wow, así como lo oye. Clase número 42
y hoy que tenemos una clase
impresionante,
pero quiero saludarle. Me conecté 5
minuticos antes para poder saludarle,
saber cómo han estado, qué han hecho los
que no están al día, si ya se pusieron
al día con nosotros en el curso,
déjenmelo saber allí, por favor. Buenas
noches desde Supia, Caldas. Si ya
compartieron el enlace, por favor
compártalo en este momento de saludos.
Es el momento para compartir el enlace,
para dejar su buen like, un me gusta por
favor y que me comentes allí desde dónde
te vas conectando. Cartagena, buenas
noches a la profe Caramaya.
Eh, allí se van conectando los profes de
Instagram, como siempre en todas
nuestras redes sociales, Facebook,
Instagram, TikTok y YouTube. Estamos
conectaditos aquí con la profe Lady
Verónica desde Richa la Guajira Pereira.
La profe Nancy se conecta, eh, por allí
se está uniendo la profe Nati Belki allí
en Facebook. Raúl es nuevo en el canal.
Bienvenido, mi profe Raúl. Todas las
grabaciones quedan es en el canal de
YouTube, aunque quedan en Facebook,
Facebook las elimina después de cierto
tiempo. Entonces, todas las primeras
clases, obviamente ya no están en
Facebook. Tienen que buscarlas en
YouTube, en mi canal, en el canal del
profe Curioso. Allí está saliendo David
Tiran el Profe Curioso. Allí está el
listado
de
nuestro curso gratuito. Sí, señor.
Nelson, mi profe Nelson en Boyacá, un
saludo especial. Armenia,
Bogotá, saludamos al profe Robert
Corosal. Profe Antonio, un fuerte abrazo
allí. Lorena, mi profe Zamora se está
conectando desde CT Córdoba. Profe
Leoncio, buenas noches desde Ibagué,
profe Laura, allí en la hermosa capital
musical de Colombia, norte de Santander.
A ver, desde Tunja nos saludan también
por allí, Rioacha. Ya vamos llegando a
los 1000. Cuando tengamos los 1000
conectados arrancamos nuestra clase,
¿les parece? Ya se van conectando.
Tenemos 600, 700, casi 800 ya en 200.
Con 200 más arrancamos la clase. Los
profes de YouTube les acabo de dejar una
encuesta. Vamos a ver cómo va esa
encuestica.
Quiero saber cómo van con el curso, si
ya lo han terminado, si van al día con
nosotros. 458 votos. Allí está la
encuesta, profes de YouTube, por favor,
para que voten. Siempre me gusta hacer
este tipo de encuestas, saber ustedes eh
si van al día con el profe Curioso con
esta clase número 42. y veo que más del
70% está diciendo que no van al día, es
decir, que están quedados en el curso,
mientras que un 29% ha visto ya todas
las clases del curso, incluyendo la del
día de hoy. Bueno, ahí vamos a dejar la
encuesta todavía activa, mientras saludo
al profe José Henry Saralda y Bagué
nuevamente, la profe Diana
Manizales, el profe Daniel, estoy viendo
de a dos videos todos los días, ya que
tuve que pausar porque estaba terminando
la maestría. Ah, okay, mi profe. Qué
bueno. Mónica Bedoya.
Marlis allí en TikTok, YouTube,
bendecida noche desde Tunja. Voy en la
clase 34. Uy, ya casi nos alcanza mi
profe. Qué bien al día, dice la profe
Méndez. No voy al día, dice la profe
Cielo. Saludé desde Jardines. Quiero
realizar el curso. Claro que sí, mi
profe. Allí está en YouTube totalmente
gratis. Eh, para acceder a los
documentos sí tiene que estar en el
canal de WhatsApp porque una vez
terminemos la transmisión de hoy, vamos
a estar compartiendo el enlace del canal
de WhatsApp, donde ya casi llegamos a
los 40,000 seguidores
del canal de WhatsApp de concurso
docente de ingreso, no mi canal de
WhatsApp principal donde es donde
tenemos la mayor cantidad de seguidores,
pero en este canal que ha crecido
últimamente, hm, tenemos Cúcuta por
allí, nos saludan También un fuerte
abrazo, mi profe. En el canal de
WhatsApp es donde enviamos la
información, donde hacemos ejercicios,
donde usted está al día con el concurso
docente. Usted no tiene que estar en
ningún otro grupo donde se envían mucha
información, donde a veces tienden a
confundírmelo, mi profe con tanta
información. Usted tiene que estar en el
canal de WhatsApp de David Tiran, el
profe curioso, en el canal de concurso
docente de ingreso, porque vamos a tener
noticias en los próximos días
nuevamente. Ya obviamente va pasando el
tiempo y van saliendo nuevas noticias.
Por aquí tenemos muchos nuevitos. Ay,
mis profes, tienen una tareita grande de
ponerse en al día con este curso de 42
clases. Yo creo que este curso ustedes
lo encuentran por allí en las redes. No
sé en cuánto cuánto vale un curso de
este tipo, 300, 250,000 quizás. Con
estas grabaciones hemos hecho ejercicios
prácticos. Hay clases de solamente
práctica, simulacros gratuitos. Aquí
hemos hecho todos estos ejercicios. Así
que bueno, este mes tenemos simulacro,
sí, señor, así que vamos a estar muy
atentos, muy eh alerta porque este mes
vamos a tener simulacros.
Es importante que sepan que estoy sin
WhatsApp. Estoy sin WhatsApp y creo que
no lo voy a poder recuperar. Ya lo he
intentado muchísimas veces y vuelven, me
lo suspenden y vuelven, me lo suspenden.
Entonces, hay como un
bucle allí con mi cuenta de WhatsApp. Ya
les he escrito. No sé si será un error
de allá del del algoritmo, pero me lo
están suspendiendo. Cada vez que lo
activo nuevamente me lo suspenden y así
está en un bucle. Entonces, no sé si lo
podamos recuperar. Por el momento estoy
en Facebook, en Messenger de Facebook.
Allí les estoy contestando todas sus
dudas. Ah, me tocó por este motivo, me
tocó eh subir los simulacros a Hotmart.
Los simulacros del uno al 7 ya están
todos subidos a Hotmart para que usted
lo pueda adquirir y no que no necesite
de pronto escribirme a mí, eh, aunque
allí está mi correo electrónico por si
tiene alguna duda con la compra, pero
usted en Hotmart directamente compra el
simulacro, eh, usted lo descarga en PDF
y dentro del PDF ya hay un QR con la
retroalimentación. Esto para los
primeros siete simulacros que tienen
video de retroalimentación allí en Hom.
Entonces, eh no tienen que que
escribirme de pronto si tiene un
inconveniente y muchos, bueno, no
muchos, pocos han tenido inconveniente
por el tema de la contraseña. Recuerden,
si leen bien cada correo que les llega
de Hotmar o la información que les ponen
allí, dice que el documento tiene una
contraseña y es el mismo correo que
ustedes colocan cuando van a hacer la
compra. Entonces, para aquellos
este que deseen, los simulacros están en
PDF, en Hotmark. Allí los pueden
adquirir. Ahorita al final les comparto
el enlace donde están todos los siete
simulacros y eh allí están, allí están
para que los adquieran. Sí, tengo que
subir los de conocimientos específicos,
el simulacro número ocho que también
hicimos el año pasado, donde hay
simulacro para todas las áreas. Ese es
el número ocho, sino que ténganme
paciencia porque esos son bastantes y
los voy a ir subiendo poco a poco a
Hotmart. Igual ese sí es fácil porque es
el PDF y dentro del PDF está la
justificación de cada una de las
respuestas. Entonces ese no tiene video
de retroalimentación, sino
justificación. usted sí lo adquiere y
con ese puede hacer el ejercicio. Yo
siempre les recomiendo, mis profes, que
cuando lo compren en PDF, eh, y no lo
compren cuando lanzamos a veces el el
link virtual, que hagan el ejercicio a
conciencia, que impriman solamente la
hoja de respuestas, no es necesario que
lo impriman todo, pero si lo quieren
imprimir todo lo pueden hacer, pero
pueden imprimir la hoja de respuestas y
colocar el PDF allí en su computador y
empezar a contestar colocando,
obviamente, un temporizador
para este caso de 2 horas.
para esta estos simulacros del 1 al 8
que son de 46 preguntas. ¿Listo?
Vamos a arrancar entonces. E, ¿cuántas
hojas son? Eh, cada simulacro no lo
recuerdo ahorita. Vamos a ver si
eh por ejemplo, el de razonamiento
cuantitativo son 20 páginas.
El de competencias pedagógicas son 20,
casi la mayoría son de 20 páginas, si no
estoy mal. 19 el de prueba psicotécnica,
el de lectura crítica, que debe ser el
más largo, 22 páginas.
Mm,
los primeros cuatro son de competencias
pedagógicas. Allí en Hotmar está bien
explicado qué contiene cada simulacro.
ustedes se van a la información del
simulacro número uno. Allí le va a
aparecer la información de qué vamos,
qué estamos evaluando en ese simulacro.
¿Listo? Vamos a arrancar entonces con
nuestra clase número 42, una clase
casi que calcada y parecida a la que
tuvimos con los maestros y maestras de
ascenso y rubicación salarial el día
lunes.
Si usted quiere fortalecer más el tema
de los distractores y cómo descartar
opciones de respuesta, puede verse esa
clase que también está en mi canal de
YouTube de el día lunes. Ha, el lunes
que pasó estuve con los maestros de de
ascenso, aunque ellos tienen es una
prueba pedagógica, 100% pedagógica, allí
hay unos tips y unas estrategias que
dimos a la hora de descartar opciones de
respuesta o de identificar los
distractores. Hoy vamos a hablar de
otros muy parecidos y a enfocarnos
obviamente en la prueba de nosotros que
es de tres opciones de respuesta. Ya les
voy a decir por qué tres opciones de
respuesta. lo vamos a estar viendo en
este en este en esta clase. Hm. Y además
pues que nosotros tenemos muchos más
componentes que la prueba pedagógica de
eh ascenso y rubicación. A nosotros sí
nos evalúan razonamiento cuantitativo,
lectura crítica, conocimientos
específicos, conocimientos pedagógicos y
la prueba psicotécnica.
Listo,
vamos a arrancar. Entonces, mis profes,
¿ya compartieron el live? ¿Ya le dieron
me gusta? ¿Ya mandaron su corazoncito?
Bueno, entonces vamos a empezar con
nuestra clase de hoy, donde vamos a
exprimir.
Miren, cuando estábamos preparando esta
clase, yo dije, "Wow, yo hubiese querido
que por allá en el 2000
13, 2013, 2014,
2013,
hubiese un youtuber que estuviese
haciendo el trabajo que yo estoy
haciendo en estos últimos 6 años y que
nos hubiese explicado todo el tema y y
desglosado y desmenuzado todo todos
estos temas de del concurso docente y
las sobre todo la prueba escrita, que es
a la que uno se le enfoca al para toda
su energía para poder pasar e al menos a
la siguiente etapa, porque aquí quiero
ser claros y y creo que usted lo sabe.
Pasar prueba escrita no es garantía de
que usted va a elegir una plaza.
Obviamente es un paso gigante que usted
da al pasar la prueba escrita
porque es la prueba eliminatoria. es
donde hacen como el corte de la mayor
cantidad de aspirantes, pero todo se va
a definir al final con las otras pruebas
como son valoración de antecedentes,
entrevista, sobre todo estas dos pruebas
va a ser que eh su puntaje que sacó en
la prueba escrita le haya servido mucho
para subir de puestos o si no tiene una
buena hoja de vida, no tiene
experiencia, no tiene h
eh posgrados, diplomados,
pruebas saber pro. si no tiene todo
estas estas estos componentes, estos
estos criterios de valoración, pues e le
va a tocar darle fuerte a la prueba
escrita y a la prueba entrevista para
poder al menos tener una buena posición
en la en la lista de elegibles, que al
fin de cuentas el que sume más puntos
pues va a ser el primero en escoger
plaza. Así es como funciona el tema.
¿Por qué lo digo? Porque en este último
concurso muchos se quedaron, habiendo
pasado la prueba escrita, se quedaron
sin plaza. ¿Por qué? Porque su lista no
se movió mucho. Y bueno, aunque pasaron
el concurso, eh, aunque pasaron la
prueba escrita, eso no fue garantía de
haber pasado el concurso completamente,
que es estar en periodo de prueba y que
lo nombren a usted con derechos de
carrera. Eso es el fin, no es solamente
la prueba escrita. Eso para que lo
tengamos presente, porque en algún
momento vamos a estar hablando de de que
empecemos a hacer los diplomados. Ya es
el tiempo para que empiecen a hacer
postgrados, que también les va a sumar
puntos y esperar a ver cómo van a
manejar el tema del arraigo, que espero
yo que no le den tanto puntaje
al arraigo, sino que lo sepan plantear
de una forma que eh la balanza se pueda
equilibrar. ¿Listo?
decodificando
el concurso docente, lo que todos
hubiésemos querido escuchar de algún
creador de contenido para este tipo de
pruebas. Lo que yo hubiese querido en
esas dos eh pruebas que perdí, haber
sabido, haber estudiado para eh este
tipo de pruebas. Bueno, este es un
manual de supervivencia a los
distractores y usted después de esta
clase va a salir con una mente amplia,
va a salir eh conociendo y e
identificando
por qué a veces nos equivocamos
escogiendo una opción u otra. Y espero
que eso lo pongan a prueba en nuestro
próximo simulacro, porque de nada sirve
estar hablando aquí y trayendo clases
bonitas. y de pronto un poco más
didácticas si no colocamos a prueba
esto. De hecho,
para los que ya han comprado los ocho
ocho simulacros que hemos hecho, me
gustaría que hicieran el ejercicio
después de esta clase, que revisaran en
esos simulacros donde quizás contestaron
de manera incorrecta y revisaran a ver
si de pronto cayeron en la trampa de un
distractor, de una famosa cascarita. Y
bueno, ya que están aprendiendo aquí,
esta es la idea, ¿no? Que lo podamos
colocar en práctica. Bueno, estrategias
de identificación filtrado. Vamos a a
aprender a filtrar estas opciones de
respuesta y a descartar opciones de
respuesta en el formato de juicio
situacional de la Comisión Nacional del
Servicio Civil. Bueno, déjenme aquí un
segundito,
hago una configuración aquí del aire.
Hm,
está haciendo calorcito.
Listo.
Bueno, lo nuevo es entender la nueva
regla de juego del saber
al saber hacer. Y es que antes eh este
tipo de pruebas validaba un poco más la
memoria, la memoria enciclopédica.
preguntas de qué es esto o qué es
aquello. Eh, preguntas de realizar
ejercicios matemáticos para los profes,
inclusive para los demás docentes de
aula. Recuerden esa prueba del concurso
2012, concurso 2016,
donde era aptitud numérica
y nos colocaban
problemas y ejercicios matemáticos,
regla de tres simple, regla de tres
compuesta, ecuaciones de primer grado,
de segundo grado. Y si usted no sabía
eso, pues
le iba mal, le iba a ir mal en este tipo
de pruebas. Entonces, eh la Comisión
Nacional de Servicio Civil se dio cuenta
que de esas cuatro opciones de respuesta
había una opción que era totalmente
absurda y que las personas o los
aspirantes eran la primera que
descartaban era esa. Siempre había una
opción que se le llamaba como no pues
esta respuesta es absurda, nada que ver.
Entonces se viene el nuevo formato
llamado juicio situacional,
donde se habla de un contexto aplicado
y ya no es qué es x, sino cómo resuelve
x. Entonces, aquí encontramos ya no
cuatro opciones de respuesta, sino tres
opciones de respuesta, donde un una
opción puede tener un análisis factible,
eh una otra opción puede tener una
solución normativa y la última opción
puede tener un criterio
aplicado. Y aquí la trampa de la
plausibilidad, ¿qué es esto? que
eliminar entonces una opción la que
siempre colocaban ellos como como para
que el aspirante la descartara de
primera e al eliminar la opción esta
absurda, la distinción entre la clave,
cuando hablamos de clave es la opción
correcta y el distractor ya no es de
sentido común, sino técnica y normativa.
Entonces, así es que son las nuevas
reglas de juego para este caso. Usted me
va a decir, "Profe, pero en el concurso
de ascenso si son cuatro opciones,
porque resulta que aunque ellos tienen
prueba de juicio situacional, la prueba
de ellos es una prueba cualitativa. A
ellos le suman puntos casi que todas las
opciones de respuesta
porque les eh evalúan son niveles de
desempeño.
En este caso, el Ministerio de Educación
Nacional para ese tipo de pruebas si
quiere saber en qué nivel se encuentra
el aspirante o el docente en esa prueba
pedagógica. Para este caso, ¿no? Aquí
usted tiene que apuntarle a la opción
correcta para que pueda sumar el
puntaje.
Eh, bueno, eh, la prueba no evalúa quién
es usted en su casa, sino su capacidad
para encarnar la política pública del
Estado. Entonces, la anatomía de una
pregunta o de un ítem viene el contexto,
que es la narrativa de la situación
problemática contiene distractores que
son irrelevantes. Mir que los
distractores, mis profes, no siempre
están en las opciones de respuesta,
también están en la situación de en la
situación que le colocan a usted.
Entonces, usted debe aprender a detectar
cuál es esa información que lo que le
está haciendo a usted es distraerlo y
usted enfocarse en cuál es el problema
que están planteando en esa situación.
Luego viene el enunciado o la pregunta
eh que viene la orden directa, ojo con
modificadores, ¿qué debe hacer primero?
A veces es importante tenerlo claro. Y
tres opciones de respuesta. Una va a ser
la clave, el deber ser, ya sea
constitucional o pedagógico, un
distractor a que puede ser el
tradicionalista, el el que
coloca la costumbre versus la ley,
enfrenta la costumbre versus no es que
esto lo siempre lo he hecho así y esta
debe ser la opción de respuesta. Hay que
tener cuidado con estos tipos de
distractores. Y el distractor B, que es
el burocrático, el punitivo, aquel que
si usted se da cuenta, el docente está
es más castigando y le quiere dar es más
trámite a la situación que realmente
solucionarla de fondo. Entonces, esa es
la anatomía de un ítem donde viene el
contexto, el enunciado y tres opciones
de respuesta. En la opciones de
respuesta tenemos dos distractores y la
clave eso no es que ay, no, me van a
colocar un distractor, lo que nosotros
llamamos cascaritas, uno solo, no son
dos. ¿Por qué? Porque es una prueba
eliminatoria. En esta prueba es donde la
comisión y la universidad, que en este
caso vaya a diseñar esta prueba,
necesita que usted se equivoque o que la
mayoría se equivoque para poder sacar el
número de aspirantes que deben
continuar.
El lente institucional y aquí vamos a
hablar de los filtros universales.
Si una opción cumple estas condiciones,
ojo, descártela.
Si una opción cumple con estas
condiciones, por favor descártela.
A ver, espérenme aquí un segundito
que
listo. Ya.
¿Cuáles son? Filtro de derechos. Una
opción o esta opción, pregúntese, está
vulnerando un derecho fundamental, está
expulsando, está haciendo escarnio,
descártela si viola un derecho
fundamental. decir, "Profe, pero eso es
obvio." Sí, pero es que a veces eh
cuando nos mencionan la normativa, y eso
lo hablábamos el día lunes con los
maestros, creemos que esa es la opción
de respuesta, pero debemos tener cuidado
si realmente la están mencionando es
porque se está vulnerando o no se está
vulnerando el derecho. Luego viene
otro filtro que es el filtro punitivo y
esto se ha hablado muchísimo y yo se los
he hablado también en en mis redes
sociales. Eh, el filtro punitivo, ¿qué
es esto? Una opción que lo que busca es
castigar
en lugar de formar.
Eh, lo que busca es una sanción como
primera medida. Entonces, si usted
encuentra una opción de respuesta que
tiene filtro punitivo, descártela de
una. Si se da cuenta que lo que está
haciendo esta opción es castigando
eh, y no formando. ¿Listo?
Y el tercero, perdón,
es el filtro de dilación.
¿Qué es dilación? que delega el problema
sin resolverlo.
Remitir sin intervenir ese profe que
todo. Ah, no, se lo remitimos al docente
orientador, remitir al coordinador,
remitir a, no sé, al docente de apoyo.
Ahora que vamos a tener eh docentes de
apoyo, ojalá nombrados ya por este
concurso, eso lo que esperamos que se
incluya este nuevo perfil de docente de
apoyo. Entonces, no,
si el docente no está tomando como
primera acción,
valga la redundancia, una acción
pedagógica, sino que está delegando la
situación o el problema a otras
instancias sin que él primero haga algo,
descártela si está haciendo esta
dilación.
Obviamente aquí hay que tener claro que
depende, depende porque eh por ejemplo
en convivencia escolar e si es un caso
tipo tres, usted no se puede ponerse a
inventar, sino que debe activar la ruta.
Esto no es que
este voy a hacer una acción pedagógica y
ojo que aquí hemos cometido muchos
errores al no
reportar casos tipo uno que son
sencillos, sí,
pero los casos tipo uno igual se
reportan y se activa la ruta. En este
caso deben ir observador y a veces
pasamos como maestros buenos y con casos
a veces hasta tipo dos,
tipo dos nos creemos los los chachos y y
nos creemos los los supermaestros porque
logramos que los dos implicados se
dieran un abrazo, se dieran la mano y
prometieran no volverlo a hacer. Ojo con
esto, mis profes, porque no podemos
jugar con la ley que está explícita y
que usted y yo hemos conocido. Además
que en este curso hemos visto la ley de
convivencia escolar.
Bueno,
e la aplicación de estos tres filtros
institucionales es el primer paso
crítico en el juicio situacional. Yo
creo que a la Comisión Nacional de
Servicio Civil no le va a gustar que yo
les esté dando esta clase porque les
estoy dando las herramientas para
decodificar esa prueba escrita.
Vamos a hablar entonces del componente
de lectura crítica, el peligro de la
sobreinterpretación.
Y aquí hablamos de dos distractores, el
distractor literalista
que es cierto en el texto, pero no
responde la pregunta de inferencia.
Entonces, si pide deducir y la opción es
copia textual, ojo, porque eso es una
trampa. Y el distractor de aquel que es
sobreintérprete,
si se usa conocimiento externo que el
texto no menciona, entonces tengo
evidencia en el texto de lo que me están
diciendo aquí, si es un no, pero yo lo
sé, ojo que eso es trampa. Están
metiéndole allí la cáscara para que
caiga. Entonces, aquí, ¿cuál es la
estrategia?
Verificar el verbo. Dice literal, se
puede deducir, es decir, inferenciar
o sugiere algo, nivel crítico. Entonces,
en este componente de lectura crítica,
sobre todo que nos van a salir, si sale
igual que el concurso docente pasado que
nos salieron eh textos discontinuos, nos
salió una caricatura, no sé si ustedes
la recuerdan, los que presentaron esa
prueba del del profe que estaba buscando
unos libros. De hecho,
de hecho, este, creo que al mismo día o
al siguiente día encontraron esa misma
imagen que nos salió a nosotros en la
prueba por allá de España, de un de una
prueba de España o o de una caricatura
de España y la trajeron aquí para esta
prueba.
Bueno, yo creo que van a para est
pruebas, como ya tenemos la inteligencia
artificial, obviamente e se van a apoyar
en la inteligencia artificial y van a
ser más duras estas pruebas porque ya
van a tener un componente más eh
más técnico pidiéndole a la inteligencia
artificial que que le construya eh a lo
que los expertos quieren y se van a
ahorrar muchísimo tiempo y ese tiempo
que se ahorran construyendo situaciones,
construyendo preguntas, pues lo van a
usar para eh poder estructurar lo que la
inteligencia artificial quizás les esté
arrojando. Entonces, yo creo que vamos a
tener una prueba dura donde vamos a
estar muy concentrados y y poder
precisamente mm
entender este tipo de pruebas, poder
entender cuáles son los distractores que
normalmente nos nos colocan en las
pruebas de concurso docente. ¿Cómo vamos
hasta el momento? Dígame si bien o no. A
ver, mientras tomo agüita. ¿Cómo vamos?
muy rápido, muy muy lento o vamos bien,
okay,
sí queda grabado, profe Adriana, pero en
YouTube.
En YouTube. Okay, s
bien. Muy rápido me dijeron allí.
Bien, bien, bien. Okay, listo.
Continuamos entonces.
H, profe, me gustaría comprar el
simulacro. Ahorita hablamos de los
simulacros, no se preocupen. No se me
preocupen que ahorita hablamos de los
simulacros. Bueno,
eh,
vamos a continuar entonces por aquí y
entramos al de razonamiento
cuantitativo.
Aunque algunos nos imputaron algunas
preguntas en este componente,
no lo podemos descartar. De hecho,
cuando hagamos nuestro primer super
simulacro,
ya estoy pensando,
ya estoy pensando cómo les voy a
organizar los componentes. No les voy a
preguntar a ustedes cuáles les gustaría
primero porque no lo vamos a saber
inclusive en la prueba. Recuerdo que en
la prueba nos salió primero
componente pedagógico,
luego
nos salió
lectura crítica, razonamiento
cuantitativo o razonamiento
cuantitativo, lectura crítica y por
último salió conocimientos específicos
en este caso del área.
Entonces, no solamente es cómo lo voy a
organizar el super simulacro, sino que
cuántas preguntas
les voy a incluir de cada componente.
Entonces, estoy mirando más o menos un
video que yo realicé eh el un día
después de la prueba escrita del
concurso docente pasado, donde ustedes
me ayudaron a recordar cuántas preguntas
fueron más o menos de este componente
para armar este simulacro. a los de a
nosotros los de zona no rural
nos hicieron
cento hm 142 preguntas. ¿Alguien
recuerda aquí el total de las preguntas,
incluyendo las de las de prueba
psicotécnica? ¿Alguien nos recuerda
aquí? A ver,
yo presenté la prueba rural y me
hicieron tantas preguntas. Creo que a
los rurales les hicieron 100
142.
Okay. 142, incluyendo obviamente la las
de psicotécnica que fueron 30 y algo, si
no estoy mal, 38 por ahí fueron como 108
mm
de
de los componentes eliminatorios y el
resto creo que fue prueba psicotécnica.
142. Okay, estamos bien en el número más
o menos. 142. A los orientadores también
les evalúan razonamiento cuantitativo.
Sí,
a todos les evalúan razonamiento
cuantitativo, lectura crítica,
conocimientos pedagógicos
del área eh del cargo, perdón, y
conocimientos específicos del cargo.
Listo.
Okay. 98. Ah, sí, 98 sin la
psicotécnica. O sea, que fueron 44
preguntas de prueba psicotécnica. Ah,
okay.
En rural fueron 100 y y 42 psicotécnica.
Ah, okay, perfecto. Muchísimas gracias.
Atentos entonces porque vamos a
organizar bien chévere ese super
simulacro y va a ser nuestra primera
prueba de fuego, porque sí, usted ha
presentado simulacros del profe Curioso,
pero han sido simulacros más o menos de
la mitad de preguntas. Eh, simplemente
que los lo hemos hecho por por
componente. Entonces, hicimos cuatro de
pedagogía, cada uno de 46 preguntas.
Luego vino el de lectura crítica de 46,
aunque no les va a salir 46, pero para
que pudiéramos hacer el ejercicio bien
chévere. Razonamiento cualitativo 46 y
prueba psicotécnica 46 y también el de
conocimientos específicos 46. Entonces,
aquí es donde vamos a estar entonces
planeando bien el tema de razonamiento
cuantitativo. Avancemos.
Entonces, nos dan una situación que
tiene unos datos del problema y a veces
vamos a tener que hacer una operación,
ya sea de sacar algún promedio, sacar
algún porcentaje.
Eh, recuerdo que la identificación de la
gráfica
tocaba analizar esa gráfica.
Tras de que estaba bien borrosa, para
algunos eh tocaba revisar dónde estaba
ese esa frecuencia, porque nos nos
hicieron una pregunta sobre frecuencia.
Entonces, para razonamiento cuantitativo
podríamos tener este estos dos
distractores, cuál es el paso intermedio
donde el resultado sea parcialmente
correcto. Ejemplo, el valor del
descuento, pero no la respuesta final de
un precio final.
E el error común en otra opción puede
ser la falacia lógica, ejemplo,
promediar
eh promedios, sacar usted un promedio y
decir, "Ya, esa es la respuesta" sin
analizar bien. Y la respuesta que quizás
contenga eh la clave sea la validación
del contexto que me están colocando. Es
decir, esa respuesta está validando lo
que me están colocando como contexto. El
número tiene sentido en la realidad, ¿sí
o no? Entonces, no se evalúa matemáticas
pura. Ojo aquí que muchos se asustan
porque sí es lo que escuchamos y es lo
que muchos cursos ofrecen. Ahí donde les
digo yo, cuidado porque puede gastarse,
puede estar gastando muchas energías en
aprenderse fórmulas, en aprender a hacer
ecuaciones,
eh problemas, cuando esas energías
debería gastarla más en los
conocimientos pedagógicos
y y estudiar lo que hemos aquí hablado y
y es lo que ha salido en esta última
prueba de razonamiento cuantitativo, que
son matemáticas básicas, en este caso
estadística, promedios, eh porcentajes,
hm análisis e interpretación de
gráficas, eso sale porque sale, mis
profes. Eh, y obviamente practicar no
con
eh problemáticas, sino con situaciones
hipotéticas.
Eh, yo creo que que ustedes recuerdan
ese ese ejercicio que hicimos. del
docente que estaba encargado de
organizar un grupo de estudiantes en dos
buses y que el bus tenía capacidad para
tantos más el maestro y un acompañante.
Entonces, el docente tenía que saber
organizar todo el grupo de estudiantes
en esos dos buses. Entonces, eso es el
razonamiento cuantitativo que nos van a
colocar en la prueba escrita. Hm.
Entender esta estructura permite
predecir qué buscan las opciones antes,
inclusivamente de leerlas. Y entramos al
que dicen,
y no lo digo yo, lo dice directamente la
Comisión Nacional del Servicio Civil, lo
dice directamente el comisionado Edwin
Ruiz, que para esta prueba buscan que
este componente número tres, el de
pedagogía, sea el más grueso, el más
grande. ¿Qué quiere decir esto?
que si anteriormente colocaban solamente
un 20 o 30% de preguntas de de
pedagogía, de conocimientos pedagógicos,
pues para esta prueba, para este
concurso de este año, debemos estar
preparados para quizás tener un 50, un
60%
del componente pedagógico o más o más.
No sabría decirles, pero es lo que se
busca por parte de la Comisión Nacional
del Servicio Civil, inclusive desde la
misma propuesta FECOE,
que busca que la prueba sea más
pedagógica estilo eh así como lograron
ese instrumento para el concurso de
ascenso, aunque no cualitativa porque
obviamente no se podría porque se
necesita hacer la eliminatoria,
pero sí que tenga alto componente. ente
pedagógico. Entonces, aquí entra la
didáctica, es la clave del éxito del
éxito educativo. Activar y mediar.
Apréndase esos dos términos. Activar y
mediar.
En el pasado, eh, ¿cuáles eran esos
distractores? el profesor pasivo, el que
dicta, el que transcribe, el que
memoriza, el lobo solitario, el que
mantenía encerrado allí en su salón, el
que planeaba de manera aislada y el
excluyente, el que segregaba al
estudiante y con discapacidad. ¿Cuál es
el de ahora? El que busca
el Ministerio de Educación Nacional
junto a la Comisión de Servicio Civil es
el deber ser. Aquí está la clave, un
docente que active el aprendizaje
activo, el constructivismo,
un docente que sea mediador,
el estudiante sea el centro, un docente
que fomente la inclusión. Y aquí
hablamos de los ajustes razonables, del
diseño universal de aprendizaje.
Entonces, eh obviamente usted no va a
caer en esta trampa, en esta señal de
alerta. Eh, usted va a evitar obviamente
ese tipo de verbos de explicar en el
tablero o copiar en el en el cuaderno
eh, no sé, una actividad, no, nada de
eso, mis profes. Recordemos que eso ya
es del pasado. Hoy en día estamos con el
aprendizaje
activo.
Luego viene didáctica, luego viene
evaluación y convivencia. Y aquí es
donde
si no entendemos la ley, la ley 1620, el
decreto 1290 que tiene que ver con la
evaluación la ley 1620 con convivencia,
pues nos va a costar contestar este tipo
de preguntas. el juez versus el
pedagogo. Entonces, aquí es donde pesa
más el docente que
hace el debido proceso, que sus acciones
son formativas, que hace
retroalimentación
y este último que me parece el más clave
de todo y es la restauración.
Es un docente que restaura eh forma y
propicia la restauración de derechos.
Mientras que en el otro lado de la
balanza tenemos a un docente que se cree
juez o policía, que
nota como castigo, es decir, castiga con
la nota. Eh, expulsión, aunque eso ya no
se ve hoy en día, el tema de la
expulsión, ya creo que está hasta
prohibido expulsar a un estudiante, el
escarnio
y la sanción inmediata. Entonces esta
imagen creo que es lo más clara posible.
¿Hacia qué balanza usted se va a
inclinar a la hora de contestar la
prueba? Obviamente a la del pedagogo.
La evaluación es para mejorar el no
para certificar el fracaso. Se lo
repito, la evaluación es para mejorar el
no para certificar
el fracaso.
Y el enfoque diferencial
tiene que ver con la ruralidad. Y aquí
hablamos del decreto 574, aunque este
concurso fue por una única vez, usted
debe entender que si hacen un concurso
de zonas rurales y no rurales, así usted
tenga
7, 8, 10, 15, 20 años de experiencia en
zona urbana, usted debe estar preparado
y preparada para que le salgan
situaciones con contexto de ruralidad,
porque eso lo exigieron ustedes y se lo
pidieron a la comisión. No queremos
contextos separados, queremos una única
lista porque esto que va a ayudar o esto
si lo hacen unificado, ¿esto qué a qué
va a ayudar? A que al final de cuentas
si a usted se le va a vencer la lista de
elegibles de su entidad territorial
certificada, usted se va a poder
inscribir a la lista nacional y
participar por vacantes de el todo el
territorio nacional. si se llega a hacer
el concurso unificado de zonas rurales y
no rurales o urbanas, pero como estaba
antes, pues no se pudo. Por eso este
decreto solamente aplicó por única vez.
Entonces el el aquí usted debe estar
claro y debe tener la claridad de que le
van a hacer preguntas entonces en la
misma prueba, porque a los profes de que
se presentaron para zonas rurales, su
prueba fue de contexto rural, los que
nos presentamos para zona no rural,
nuestros contextos eran de zona no
rural. Ahora todo va a estar dentro de
una misma prueba. Entonces,
eh en el en el en lo urbano se exigen
recursos eh perdón, en la ruralidad
se exigen recursos inexistentes.
Puede salir una situación donde eh se
hable de internet de alta velocidad.
Todavía no no hemos llegado a ese nivel
en la ruralidad o que ignora el
calendario agrícola.
El estandarizador,
ojo aquí, se para rígidamente por
grados. Un docente que está acostumbrado
a la zona urbana y llega a la zona rural
y se le olvida que se trabaja por
multigrado y lo que hace es separar e
por grados, no es que usted es de
primero, usted es de segundo, ignorando
el aula multigrado. Eso es debemos
conocer. De hecho, deberíamos hacer una
clase, mis profes, y no lo había
pensado,
de hablar un poquito de todos estos
temas de de la zonas rurales también,
estos estos conceptos que se manejan
allí, porque como dice esta tercera esta
tercera parte, la clave rural, eh se
habla mucho de la flexibilidad
curricular, se habla mucho de escuela
nueva, de proyectos productivos y de
comunidad. Entonces, yo creo que vamos a
hacer una clase especial para que no nos
sorprendamos con conceptos que se
manejan única y exclusivamente en zona
rural como Escuela Nueva Hm. y otros.
¿Listo? Vamos a estar pendientes para
para hacer esta clase también.
Componente número cuatro y es el de
conocimientos específicos. Anteriormente
este componente tenía un alto porcentaje
en este tipo de pruebas. E de hecho, en
la en la del 2016 fueron 40 preguntas de
conocimientos específicos
frente a 30, 30 y 30 de los otros
componentes. Entonces, siempre tenía un
un poquito más
de porcentaje.
De todas maneras, y como ustedes lo
vieron en el simulacro,
el los conocimientos específicos es es
una prueba pedagógica, también es una
prueba pedagógica simplemente que es
aplicada a los conocimientos
específicos del área. Entonces, eh le
van a salir preguntas como, ¿qué acción
pedagógica
es la más pertinente o es pertinente
para desarrollar la, no sé, la
explicación de una secuencia didáctica
sobre la célula? Entonces, los
conocimientos específicos también eh
tienen el enfoque pedagógico,
simplemente que se enfocan en lo
específico del área, así como ustedes lo
vieron tal cual en el simulacro número
ocho, así podría salir también este tipo
de prueba. Entonces, aquí entramos con
el rigor epistemológico versus el
sentido común. La opinión popular suena
lógico, pero un laico para un laico,
pero contradice realmente lo que dice la
ciencia. Y aquí es donde entramos en un
límite del conocimiento disciplinar.
Aquí con el respeto de los profesionales
no licenciados eh deben hacer o deben
deben
este ya para esta prueba no pueden
llegar igual como para las anteriores
pruebas. Aquí van a tener que estudiar
mucha pedagogía porque no es lo que yo
considero o lo que creo que se debería
hacer, sino que ya hay unas estándares,
ya hay unos lineamientos pedagógicos
para cada una de las áreas y sí o sí se
los debe leer para que te vaya bien en
este tipo de pruebas. La epistemología y
la didáctica es el dominio de la
didáctica específica, indagación sobre
verdades absolutas. Y aquí debemos tener
cuidado con la
odsolescencia.
Son teorías válidas de hace 20 años,
pero que si usted no investiga eh ya
fueron superadas hoy en día. Tengo unos
documentos.
¿Dónde están los profes de preescolar? A
ver, no olviden tomarse su capturita
ahorita que estoy viendo aquí en el
grupo de WhatsApp de los patrocinadores
que ya están enviando sus capturas. No
olviden tomarse su capturita. Quiero ver
aquí los profes de preescolar. Díganme
presente.
Me compartió una maestra
un material
actualizado
para los profes de preescolar. Voy a
hacer aquí un paréntesis, un respiro.
Este,
el problema fue a dónde lo envié.
¿A dónde lo envié? Creo que fue acá. A
ver.
una carpeta de drive para descargar.
Profes de preescolar, les voy a
actualizar su carpetica de la clase
número 38
para que tengan presente que les voy a
subir unos documentos que están frescos,
están, mejor dicho, recién salidos del
horno, como dicen, son de este gobierno
y hablan y tocan temas de toda la de la
educación inicial y del nuevo propósito,
porque recuerden que en preescolar se
habla de propósitos y tienen un nuevo
propósito. propósito. Bueno, ahora me
bloqueó aquí el WhatsApp, pero bueno,
por el canal de WhatsApp, los profes de
preescolar les voy a enviar esa esa
documentación para que se la puedan
leer. Uy, qué cantidad de profes de
preescolar que tenemos hoy aquí.
Excelente.
Continuemos.
Entonces, debemos tener cuidado, eh,
sobre todo para aquellos que no no le
prestan mucha atención y y siguen
estudiando. Nosotros lo veíamos en en
¿qué? En la clase del lunes, ese profe
que con que escoge una opción de
respuesta que habla de indicadores de
logro.
Cuando eso lo veíamos usted y yo cuando
estábamos estudiando, imagínense, eso es
viejísimo, más viejo que la panela, como
dice el dicho. Entonces, cuidado con
esto. Componente emergente,
lo nuevo.
Y aquí he hecho mucho énfasis porque
sigo pensando que nos van a salir una
que otra pregunta de inteligencia
artificial y de lo nuevo, de la era
digital.
Eh, entonces debemos estar a la
vanguardia de cualquier situación que se
nos pueda que nos puedan presentar en la
prueba escrita, incluyendo la
inteligencia artificial. Entonces, aquí
buscamos cuál docente, el
prohibicionista,
el que prohíbe todo, el que veta los
celulares o la inteligencia artificial
por miedo al fraude. Diga conmigo, no.
Incorrecto.
Eles fair, no sé cómo se mencione, aquel
que usa sin mediación, es decir, que
investiguen en Google. No, tampoco.
Digan conmigo, ¿cuál es el que busca el
Ministerio de Educación Nacional? Es ese
docente que hace uso crítico y ético de
la era digital y de la inteligencia
artificial. El docente que media,
no que se pone las medias, sino que
media con el estudiante aquel que hizo
un trabajo con inteligencia artificial.
Entonces le dice, "Bueno, susténtame.
¿Qué qué qué fue lo que encontraste? Eh,
háblame de lo que pudiste leer, de lo
que te generó la inteligencia
artificial.
Eh, contrastar las fuentes, analizar los
sesgos. Y muy importante, es un docente
que tiene mucho cuidado con el Abeas
data, que no usa la inteligencia
artificial para sacar beneficio propio o
porque me pareció chévere esta actividad
y y voy a subir las fotos de mis de mis
estudiantes de grado primero segundo a
la inteligencia artificial sin saber qué
rumbo van a tomar esas fotos. Sí, sin
saber y conocer los términos de cuando
uno sube una imagen a la inteligencia
artificial. Yo creo que aquí ninguno se
ha puesto a a leer esos términos o a
saber realmente qué pasa con nuestras
imágenes cuando las subimos a la
inteligencia artificial. Simplemente
vemos que está de moda algo que el
estilo HIBly. Entonces, ay, vamos a
hacer el estilo HIB. ¿En dónde nos hace?
No, que en chat GPT. Ah, bueno, subimos
la foto, no nos importa. Con tal de que
la inteligencia artificial nos arroje
nuestra fotico en el estilo HIBLI, ya
con eso estamos felices. Pero ya con los
menores hay que tener mucho cuidado.
Y esta diapositiva finaliza con una
frase que dice, "La tecnología no
reemplaza el docente, eso lo sabemos y
lo tenemos claro, pero el docente enseña
a pensar con tecnología."
Se las repito, la tecnología no
reemplaza al docente, pero el docente sí
debe enseñar, voy a colocarle la palabra
debe, debe enseñar a pensar con la
tecnología.
Componente número cinco, ya vamos
terminando la prueba psicotécnica,
que aunque está al final de la prueba
del cuadernillo,
muchas veces, bueno, casi siempre, ¿no?
En en las últimas pruebas ha siempre
estado al final del cuadernillo. La
prueba psicotécnica
a usted le va a dar
puntos.
Ah, profe, pero es que no no es
clasificatoria y no eliminatoria. Mire,
nosotros estudiamos el concurso pasado
fuertemente también para la prueba
psicotécnica
y en la prueba psicotécnica hay unas
trampas, unas trampotas que uno cree,
que uno se las cree y y llega a caer eh
en esta en este tipo de de trampas.
En la prueba que hicimos, en el
simulacro que hicimos, yo creo que por
acá tengo guardada todavía la
estadística
de esa prueba psicotécnica.
Vamos a ver si me deja entrar aquí un
momentico.
Bueno, esa prueba psicotécnica que les
hice estuvo dura. ¿Qué valúan las
pruebas psicotécnicas? las competencias
comportamentales de la guía 30 no es
nada más, no es nada del otro mundo,
simplemente saber qué busca el
Ministerio de Educación Nacional en cada
una de las competencias, en orientación
al logro, en motivación, en trabajo en
equipo, en todas estas competencias.
¿Qué busca el ministerio de educación
nacional y usted se vaya por esa línea,
no se me desvíe. Trampas comunes. El
santo,
la virtud imposible. Nunca me enojo. Hm.
Detectando por control. Detectado,
perdón, por control de sinceridad. Nunca
me enojo. ¿Alguna vez ha escuchado eso?
Adaptabilidad. El individualista.
Trabajo mejor solo. Esto es fatal para
el entorno escolar. Tenemos liderazgo,
trabajo en equipo. En empatía la
estrategia consistencia.
La consistencia en el Bitf proyecta su
mejor versión profesional, asertiva,
empática y realista. Eso es lo que usted
debe hacer,
mostrar la mejor versión, inclusive si
no tenemos la mejor versión, la del
docente ideal para el Ministerio de
Educación Nacional. Esta prueba
psicotécnica se debe contestar así. ¿Qué
es lo que buscaría el docente ideal? Yo
la contesté así y me fue super bien en
esta prueba psicotécnica.
Y esos casos que colocaron donde a usted
lo colocaban a pensar, uy, pero esto
parece que estuviera correcto, pero a la
vez como incorrecto, ¿verdad?
Entonces, yo lo que recuerdo de la
prueba psicotécnica pasada
es que fui el docente imparcial, es
decir, fui el docente más imparcial del
mundo en que eh
validaba más lo que decía la norma que
quizás una situación personal con x o y
persona. Y miren que eso me funcionó y y
por lo general esta prueba psicotécnica
tiene así tiene así tiene como una línea
en la cual usted debe recorrer y que al
final esto valide pues obviamente eh su
desempeño en la prueba psicotécnica.
Glosario de trampas. Ya para ir
cerrando,
si recuerden tomarse la tomarse tomarse
la captura, la fotico. A mí me gusta más
que se tomen una fotico para los que
están en computador, que sé que varios
lo han hecho, porque ahorita al
finalizar la clase hacemos una
publicación en Facebook y le contamos a
los casi 80,000 seguidores que ya vamos
a llegar en Facebook, que estamos
estudiando para el concurso docente y
que vamos en la clase 42
y que les dé envidia, ¿no? Mentiras, eso
no, pero sí que pílase, póngase en
alerta. Entonces, ahorita en el canal
les comparto el enlace donde ustedes en
los comentarios suben su fotico y a mí
me encanta eso porque me anima y veo que
ustedes están haciendo el ejercicio como
debe ser. Bueno, mapa de referencia
rápida. Si el caso plantea
indisciplina y conflicto,
usted debe evitar ese tipo de
distractor, el de expulsión o el de
creerse el policía. ¿Sí? ¿Cuál? ¿Dónde
puede buscar la clave? En en aquella
opción de respuesta donde se lleve el
debido proceso, donde encontremos el
docente que eh enfatiza más el diálogo.
Entonces, allí puede estar la clave de
respuesta.
Si el caso plantea la dificultad de
aprendizaje un estudiante,
evite el distractor de ese docente que
segrega, que ignora lo que está pasando
y busque aquel que sí hace ajustes
razonables, diseño universal de
aprendizaje.
Si el caso plantea un problema de zona
rural,
evite el distractor de usar
superrecursos que solamente se ven en
zonas urbanas y más bien busque la clave
donde el docente tiene flexibilidad
con el estudiante o el padre de familia
o la comunidad. Allí está la clave. Si
el caso plantea uso de tecnología,
evite, obviamente el distractor de
prohibición total.
Sí. y más bien busque esa clave donde el
docente media de manera crítica el uso
de la tecnología.
Y si el caso plantea la relación con
padres de familia, evite el distractor
de confrontación.
Sí, aunque no nos guste,
eso es un distractor que a veces se
cometen en las escuelas. confrontar a
los padres de familia y más bien busque
la clave donde está la
corresponsabilidad.
Eso es lo ideal para el Ministerio de
Educación Nacional. El algoritmo para el
día del examen, recuerden, diagnóstico,
el caso, identifique cuál es el problema
del caso,
el rol, el enunciado, qué acción me
están pidiendo en la pregunta. el
filtrado negativo. A veces eh nos
podemos hacer preguntas como que eso
está violando los derechos o es
punitiva. Tche esas opciones y
selecciona al final la opción que sea
más inclusiva, que sea más formativa y
que vaya eh de manera más sistemática. Y
aquí hay un tipic pro. Ante la duda,
cuando usted no sepa escoger,
elija aquella solución que es a largo
plazo.
Conclusión,
pensar como estado. El concurso no
premia su experiencia anecdótica. Ay, es
que yo recuerdo que me fue tan bien con
esta actividad y aquí está hay una
opción parecidísima. Voy a escoger esa.
Y resulta que esa no era, sí, sino su
alineación con los fines de la
educación. Confíe en el lente
institucional, proteja siempre el
derecho del estudiante y elija la
formación sobre el castigo. El mérito es
la única puerta de entrada, la
excelencia educativa. Y hemos llegado al
final de nuestra clase. Wow, casi que
puntuales.
7:57.
¿Cómo les pareció la clase? Yo creo que
con esta clase magistral usted en los
próximos simulacros
eh, no se me puede equivocar. Se me fue
el volumen.
Me dicen allí que se me fue el volumen.
No, aquí tenemos volumen, ¿verdad? No.
Listo.
Bueno,
para finalizar entonces les comparto mm
canal de WhatsApp. Voy a empezar por
allí
por compartirles el enlace del canal de
WhatsApp.
Listo. S. Muy bien.
Excelente, profe. Okay. Manden su
emoticón favorito en este momento para
que salga en la pantalla. Maravilloso.
Profe, agrégueme.
Profex excelente clase, bendiciones. S,
dice la profe Janette.
Excelente el profe Hear. Liliana Vargas.
Miren cómo se llena la pantalla de
corazones de Uy, por ahí enviaron uno
grande, ¿eh? Cool, dicen por allí.
Excelente. Manden allí sus emoticones.
Y bueno, mm
vamos aquí entonces a mostrar un
momentico primero eh el Hotmart.
El hotmark, eh, donde están los
simulacros de el profe curioso.
David Tuirán, el profe curioso. Para los
que han usado Hotmar, simplemente buscan
David Tuirán, el profe curioso, no pasa
absolutamente nada. Listo. A ver, vamos
a buscarnos, vamos a buscarnos nosotros
mismos en Google, ¿les parece?
y les digo cómo acceder a nuestros
simulacros.
Em, presentación.
Vamos a mostrar aquí un momentico el
Brave.
Listo, ahí tenemos Google. Entonces
usted en Google va a colocar David Tirá,
el profe curioso
Hotmar
y le va a aparecer aquí David Tiran, el
profe curioso en Hotman. Entonces usted
va a entrar al primer enlace, puede ser.
Em,
y miren que acá, bueno, está el curso
intensivo de sistema maestro y aquí
están todos nuestros simulacros. Todos
nuestros simulacros. Aquí también en la
barra de búsqueda pueden buscarme David
Tirán,
el profe curioso
y les voy a aparecer entonces eh aquí
pueden buscar como creadores de
contenido y aquí estoy en la parte de
abajo. David Turán el profe Curioso.
Aquí están, mire. Ah, creo. Ah, mire, yo
tengo el de ingreso de conocimientos
específicos de primaria. Ya está
montado.
Lean muy bien antes de adquirir un
simulacro si es de ingreso o es de
ascenso. Por favor, no se me van a
equivocar porque devolver dinero aquí en
Hotmart sí es complejo. Entonces, eh
ingreso, aquí tenemos el ocho,
conocimientos específicos de primaria.
Eh, estos son de ascenso. Aquí está el
número siete de ingreso, prueba
psicotécnica. El seis de razonamiento
cuantitativo, de ingreso. El cinco de
ingreso, lectura crítica y los cuatro de
competencias pedagógicas de ingreso. 4 3
1. Listo. Y ya los demás sí son de
ascenso. No he subido
los el número ocho, solamente creo que
he subido el de primaria, que es el que
aparece aquí. Entonces usted le hacen
clic allí y les va a aparecer toda la
información. Este simulacro número ocho
de ingreso de primaria eh
está enfocado en la didáctica y el
pensamiento científico. Entonces, aquí
nos explican qué incluye este documento
descargable. Hm, aquí habla de que
incluyen 46 preguntas tipo caso,
estructura idéntica a la prueba de
ingreso de la comisión. justificaciones
técnicas y pedagógicas. En fin, ¿dónde
lo compro? Aquí, aquí a la derecha. Ir
al carrito. Me voy al carrito, coloco la
la información de de la compra. Este
email, esta este email que ustedes
colocan aquí es el que va a terminar
siendo la contraseña
de su PDF. Entonces, ustedes colocan
aquí el email, eh,
colocan aquí su nombre completo, su
número de celular, hm, con qué van a
pagar y al final comprar. Ahora ahí les
va a llegar un correo electrónico con el
enlace de descarga. Deben ingresar con
el correo que colocaron aquí para poder
descargar el PDF. Y cuando descarguen el
PDF, ya el PDF automáticamente le coloca
como contraseña su email. Si tienen
inconvenientes, allí les va a aparecer
donde me pueden escribir, que en este
caso es el correo electrónico, me envían
eh qué inconveniente tuvieron con la
compra y ya no pasa nada. Listo, ahora
sí. Uy, creo que hubo una donación por
aquí de 4,000 barritas. El profe
Francisco Javier que siempre está aquí
presente donando. Excelente, mi profe.
El canal de WhatsApp. Sí, porque allí es
donde les voy a compartir en este caso
la hm
la el curso completo con las grabaciones
y todo lo demás. ¿Listo? Les voy a
compartir entonces el canal de WhatsApp,
mis profes, en este momento en el chat,
por favor, dejen de escribir para que no
se nos pierdan. Por un momentico, dejen
de escribir y les comparto el enlace
para que se unan, ¿vale?
Ahí les estoy compartiendo los de
TikTok e Instagram que no se puedes
hacer clic en un enlace, pues tienen que
tomarle captura y convertir la imagen en
texto. Ya hoy en día casi que todos los
celulares pueden detectar texto en
imágenes y con eso pueden darle click al
enlace. Ahí se los envié a los profes
de TikTok. Ahí está el enlace. Listo.
Vamos con los profes de Facebook.
Ahí les va. Ellos sí pueden hacer clic
de una vez e ingresar a nuestro
a nuestro canal. ¿Listo? Porque sí le
sale como tal allí el enlace. Eh, listo.
A ver, a ver, ¿qué pasó? Que no se fue.
Ah, listo. Ahora sí
voy a fijarlo para los profes de
Facebook y los profes maestros y
maestras de Instagram. Ah, la profe
Silvia también donó o envió un sticker.
Cool. Gracias, mi profe Silvia,
gracias por su sticker.
El profe Francisco. En fin. Bueno,
listo. Ahí ya tienen ustedes cómo
terminó entonces esto. Wow, miren cómo
está la estadística.
votos.
Aquí solamente en YouTube tuvimos 1914
votos. ¿Ha visto todas las clases del
curso? Sí, 24%.
No, 76%.
Wow. No esperaba esta estadística tan
alta de los profes.
Bueno,
¿qué les recomiendo? Pues que hagan el
ejercicio de hoy en 8 días. Ojo, de hoy
en 8 días antes de irnos ya nuestra
clase
h vamos a practicar con ejercicios
el descarte de opciones. Les voy a
colocar unas buenas este distractores y
vamos entonces a practicar y a
identificar
dónde me están colocando un distractor
punitivo, dónde me están colocando un
distractor donde el docente lo que hace
es eh lavarse las manos como Pilato y
cuál sería la clave. Listo, nos vemos de
hoy en 8 días. Todos aquí pendientes
todavía antes de que se vayan. Nos vemos
el próximo jueves a las 7 de la noche
por este mismo canal para que podamos
entonces h hacer ese ejercicio también
de poder practicar con opciones de
respuesta. ¿Listo mis profesos?
Dios me les bendiga, Dios me les guarde
y nos vemos entonces
de hoy en 8 días. Recuerden que estamos
sin WhatsApp, que me pueden escribir es
a Messenger en mi página de Facebook. Se
van allí a Facebook y le dan enviar
mensaje y por Messenger se pueden poner
en contacto conmigo. ¿Listo? Chao mis
profes, que descansen.
David, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión.
Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Preguntas y reflexión. Cada clase es una
misión. Sueños grandes. Vamos por más.
El profe curioso ya va a empezar
con preguntas y reflexion. Cada clase es
una misión. Sueños grandes, vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
David Tirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
pasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a
empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
David Tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión.
Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
o